即使是那些不认识她的人，也会凭某种独特而过分的东西察觉出，这想必是位知名人物——也许是一道心灵感应般的放射，就像贝尔玛演到极妙的时刻，在懵然无知的观众中激起掌声的那种。他们自问：“这是谁？”有时向一位路人打听，或者暗暗记住她的装束，当作标记，好去问更有见识的朋友，那些人马上就能告诉他们。另一些散步的人半停下脚步，说道：

——您知道这是谁吗？斯万夫人！这名字您一点印象也没有？奥黛特·德·克雷西？

——奥黛特·德·克雷西？我方才还寻思呢，这双忧郁的眼睛……可您知道吗，她怕是不再年轻了！我记得麦克马洪辞职那天，我跟她睡过。

——我看您最好别跟她提这个。她现在是斯万夫人了，丈夫是赛马俱乐部的一位先生，威尔士亲王的朋友。再说，她如今仍旧美得很。

——是啊，可您要是那时候认识她，就知道她有多漂亮了！她住着一座很古怪的小住宅，里头摆着些中国玩意儿。我记得我们被卖报的吆喝吵得心烦，她到底让我起了床。

这些话我并没有听见，只感到她周围萦回着一片含混的低语，说的是她的名声。再过片刻，所有这些人——我沮丧地发觉，那个让我觉得自己受他蔑视的混血银行家并不在其中——就要看见这个他们毫不留意的陌生年轻人向这个女人脱帽致意了（说实话我并不认识她，可我自以为有资格这么做，因为我的父母认识她的丈夫，我又是她女儿的同伴），而这个女人的美貌、放荡与优雅无人不知。想到这里，我的心因急切而怦怦直跳。可我已经走到斯万夫人近前，于是把帽子摘得那么猛，扬得那么开，拖得那么久，她忍不住微微一笑。旁边有人笑出了声。至于她，她从没见过我和希尔贝特在一起，也不知道我的名字；在她眼里——就像树林看守、船夫，或者湖上那些她扔面包去喂的鸭子——我只是她散步布洛涅树林时的一个次要人物：眼熟、无名，像一种“戏剧行当”似的，谈不上任何个人特征。有些日子我在金合欢道见不到她，有时也会在玛格丽特王后道遇上她；去那条道的，都是些想独自待着、或者想让人以为她想独自待着的女人。她独自待不了多久，很快就有哪位朋友赶上来，那人我不认识，常戴一顶灰色“高筒礼帽”，和她一谈就是很久，两辆马车在后面跟着。

布洛涅树林的这种复杂，使它成为一个人造的地方，并且在动物学或神话学所说的意义上成为一座“园”；今年我穿过树林去特里亚农时，又重新见到了这种复杂。那是十一月最初几个早晨之一：在巴黎，人待在屋子里，秋天近在身边，却又看不到它的景象——它结束得那么快，人还没赶上就完了——于是生出一种乡愁，一种真正的枯叶热，甚至能让人睡不着觉。在我关着门的房间里，一个月来，这些叶子被我想见它们的欲望唤起，隔在我的思绪与任何我正专注的东西之间，打着旋，就像那些黄斑，不管我们看什么，有时就在我们眼前跳动。而那天早晨，我不再像前几日那样听见雨声，看见好天气在紧闭的窗帘角上微笑，像一张闭着的嘴在嘴角漏出幸福的秘密；我便觉得，我可以去看那些黄叶被光线穿透，看它们美到极点。我再也按捺不住要去看树，正如从前风在烟囱里刮得太凶时，我按捺不住要动身去海边；于是我出了门，往特里亚农去，从布洛涅树林穿过去。那正是布洛涅树林显得最繁复的时辰与季节——也许是最繁复的；不仅因为分得更细，更因为分法不同。即便在那些开阔、一眼能望出很远的地段，也东一处西一处，在远处那一团团暗色树丛的对面——它们或已落尽叶子，或还挂着夏叶——有两排橙色的栗树，仿佛在一幅刚刚起稿的画里，布景师只给它们上了颜色，其余的都还空着；这两排树把那条林荫道铺展在充足的光线里，供一些要到后来才会添上去的人物偶尔来散散步。
